Seit der Einführung des Mindestlohns gehen viele davon aus, dass Trinkgeld eine nicht unbedingt erforderliche Leistung ist. Man zahlt ja ohnehin schon für Speis und Trank. Da muss man nicht noch obendrauf zahlen. Dennoch ist es in Deutschland üblich den Rechnungsbetrag aufzurunden. Hat man also sein Schnitzel mit Pommes und ein Weißbier zu sich genommen, erhält man eine Rechnung über 13,50
In einem einfachen Lokal genügt es nun schon auf 14 aufzurunden. In einem etwas edleren Lokal kann da schon einmal der Kellner beleidigt sein. Er rechnet damit, dass man locker auf 15 aufrundet oder sogar in den besonders schicken Restaurants einen 20€ Schein reicht und lässig sagt: “Stimmt so.”
Verlangen tut niemand ein Trinkgeld. Und ein guter Kellner lächelt auch dann noch höflich, wenn er 20-Cent oder 10-Cent-Münzen aus seinem Geldbeutel kramen muss, um das Rückgeld zu erstatten.
Hat man für einen höheren Betrag gespeist, zum Beispiel für 60 werden auch gern mal 5 Trinkgeld gegeben.
Je höher die Summe, desto höher das Trinkgeld. Man geht schließlich davon aus, dass ein Mensch, der für viel Geld essen geht auch viel Geld für den Service bezahlen kann.
Zu solchen Fragen ziehen die Deutschen gern einmal den Knigge zu Rate.
Der Knigge ist eine Art Handbuch der Etikette. Dort ist zu lesen, was sich gehört und was nicht.
Zum Thema Trinkgeld sagt der Knigge unter anderem: “Man sollte, muss aber kein Trinkgeld geben, denn bei uns ist der Service im Preis enthalten.
Einigkeit besteht aber darüber, dass es für eine gute Leistung auch ein gutes Trinkgeld geben sollte.
Gut beraten sind Sie immer, wenn Sie sich bei der Höhe des Trinkgeldes in Deutschland an der 5- bis 10 Prozent-Regel orientieren.
Bei hohen Summen von mehreren hundert Euro läge das Trinkgeld dann etwa bei
fünf Prozent.”